---
title: "Элвис оператор ?. в JavaScript"
---

Элвис оператор или **оператор опциональной последовательности** это очень крутая фича, добавленная в ES2020, которая позволяет писать более чистый, короткий и понятный код.

## Зачем нужен Элвис оператор?

Допустим у нас есть объект `book` который содержит в себе информацию о книге:

```js
const book = {
  title: "You Don't Know JS Yet",
  author: {
    firstName: "Kyle",
    lastName: "Simpson"
  }
};
```

При помощи точечной нотации мы можем получить фамилию автора:

```js
book.author.lastName // "Simpson"
```

Шикарно. Но что если API с которого мы получаем книжки, не вернет нам свойство `author`?


Тогда мы получим ошибку:

```js
book.author.lastName // TypeError: can't access property "lastName", book.author is undefined
```

С таким ненадежным API, который не гарантирует доставку всех нужных нам свойств, просто использовать конструкцию `book.author.lastName` становится небезопасно.

В случае когда нам нужно получить свойство, которое находится глубоко в структуре объекта, необходимо проверять существует ли свойство от которого мы пытаемся получить значение.

И обычно это делали с помощью оператора `&&`:

```js
const lastName = book.author && book.author.lastName
```

Теперь, если в объекте `book` нет свойства `author`, то по левую сторону от оператора `&&`, `book.author` вернет `undefined`, а значит правая сторона не будет вычисляться и все выражение `book.author && book.author.lastName` будет равно `undefined`.

Если `author` существует, то выполнится правая сторона и нам вернется фамилия автора.

С оператором опциональной последовательности эту проверку можно провести с меньшим количеством кода:

```js
const lastName = book?.author.lastName
```

35 символов против 21! Но, более впечатляющие результаты будут если объект будет иметь более глубокую структуру:

```js
const user = {
  address: {
    street: {
      name: "Elm Street"
    }
  }
}
```

С оператором `&&` нужно будет сделать несколько последовательных проверок:

```js
user.address && user.address.street && user.address.street.name
```

В то время как оператор опциональной последовательности делает это за нас:

```js
user.address?.street?.name
```
Уже 63 символа против 26! Думаю стало понятно чем полезен Элвис оператор и теперь перейдем к тому как его еще можно применять и как он работает.

## Опциональный вызов функции или метода

Элвис оператор можно использовать при вызове функции:

```js
fn?.(x)
```

Если `fn` это функция, то она вызовется с аргументом x. Если `fn` равно `undefined` или `null`, то выражение просто вернет `undefined`. 

Это может быть полезно в случае, когда колбэк функция не пеердана в качестве аргумента:

```js
function fn(someArgument, callback) {

  // ... здесь делается что-то полезное

  callback?.() // Безопасный вызов
              // потенциально несуществующей функции
              
}
```

Здесь важно заметить, что если левая сторона элвис оператора не равна `undefined` или `null` и не является функцией, выскочит ошибка `TypeError`:

```js
const string = "some string";

string?.() // TypeError: string is not a function

```
Элвис оператор работает только с `null` и `undefined`. Если например вы пытаетесь вызвать строку как функцию, то скорее всего это не преднамеренно, это ошибка в коде и вы должны об этом знать.

Представьте, что вместо вместо колбэк функции в примере выше, будет передано число `45`. В этом случае очевидно, что разработчик что-то напутал, и ошибка подскажет ему об этом.

Также, это обеспечивает одинаковую работу элвис оператора во всех случаях. Вместо того чтобы делать вызовы каким-то особенным случаем и проверять что `typeof callback == 'function'`, он просто каждый раз проверяет только на `null` и `undefined`.

Помните, что оператор опциональной последовательности это не способ подавления или скрытия ошибок.

## Опциональный динамический доступ к свойству объекта

Конечно, оператор опциональной последовательности можно использовать при динамическом доступе к свойству объекта:

```js
obj?.[key];
obj?.[key + 'something'];
```

Работает все так же как и со статическим доступом.

## Как работает Элвис оператор

Если левая сторона оператора `?.` равна `undefined` или `null`, все выражение примет значение `undefined`:

```js
const foo = undefined;
foo?.bar // undefined
```

По сути, выражение `foo?.bar` эквивалентно следующему коду:

```js
if (foo === undefined || foo === null) {
  return undefined;
} else {
  return foo.bar;
}
```

## Сокращенное выполнение (short-circuiting)

## Производительность
Вероятно, вы заметили, что использование опциональных последовательностей означает дополнительную нагрузку на систему. Всё дело в том, что каждый раз, когда используется оператор ?., система вынуждена проводить дополнительные проверки. Злоупотребление оператором ?. может заметно повлиять на производительность программ.

Я посоветовал бы вам использовать эту возможность вместе с некоей системой проверки, которая позволяет анализировать объекты при их получении откуда-либо или при их создании. Это сократит необходимость в использовании конструкции ?. и ограничит её воздействие на производительность.
